__[大気の静水圧平衡]__

大気中に，図1に示すような円筒型の微小空気を考える。鉛直上向きに $z$ 軸をとり，下面は高度 $z$，上面は高度 $z+dz$ にあるとする。高さ$z$，$z+dz$ における圧力をそれぞれ $p$，$p+dp$ とする。また，重力加速度を $g$ とし，空気は理想気体として扱ってよい。また，空気の温度 $T$ は一定であると仮定して，以下の問いに答えよ。

(1)　この微小空気の密度を $\rho = \rho (z)$ として，微小空気にはたらく鉛直方向の力のつり合いの式を示せ。

(2)　(1)から $\displaystyle \frac{dp}{dz}$ を計算することにより，静水圧平衡の式を求めよ。

(3)　比気体定数を $R'$ として，空気の密度 $\rho$ と圧力 $p$ の関係式を求めよ。

(4)　スケールハイト$H_{\rm e}$ を $H_{\rm e}=\displaystyle \frac{R'T}{g}$ で定義する。このとき，
$$
\frac{dp}{dz}=-\frac{p}{H_{\rm e}} \tag{}
$$
　が成り立つことを示せ。

(5)　高度 $z_0$ における圧力を $p_0$ として，$p=p(z)$ を求めよ。式の導出も示せ。

(6)　大気の温度 $T$ は，主として $200$ K ～ $300$ K の間の値をとる。そこで，$T=250$ K と仮定して，スケールハイト $H_{\rm e}$ の値を有効数字3桁で求めよ。

(7)　圧力 $p$ が $\displaystyle \frac{1}{10}$ になったとき，高度が何km増加しているか。有効数字3桁で求めよ。

解答

(1)　$pA=(p+dp)A+gA \rho dz$

(2)　$dp+g \rho dz =0 \Rightarrow \displaystyle \frac{\partial p}{\partial z}=-\rho g$

(3)　$p=\rho R'T$

(4)　$\displaystyle \frac{dp}{dz}=-\frac{p}{R'T} g=-\frac{p}{H_{\rm e}}$

(5)

--------

__[大気の質量]__

等温大気を仮定すると，高度 $z$ に対する大気の密度分布 $\rho (z)$ は，高度 $0$ (地表)における密度を $\rho_0$ とすると，以下の式で与えられる。
$$
\rho(z)=\rho_0 \exp \left(\frac{z}{H_{\rm e}}\right) \tag{}
$$
ここで，$H_{\rm e}$ はスケールハイトを表す。

(1)　大気の柱密度（単位地表面積上にある，無限遠まで続く柱状の大気の質量）を以下の式で求めよ。
$$
\int_{0}^{\infty}\rho(z)dz
$$
(2)　鉛直方向における大気の質量分布の重心 $z_{\rm G}$ を以下の式で求めよ。
$$
z_{\rm G}=\frac{\displaystyle \int_{0}^{\infty}z\rho(z)dz}{\displaystyle \int_{0}^{\infty}\rho(z)dz}
$$
(3)　乾燥空気の組成は，以下の表の通りであるとする。このとき，乾燥空気の平均モル質量を求めよ。

(4)　気体定数を $R=8.31\,\rm kJ \cdot mol^{-1} \cdot K^{-1}$ として，乾燥空気の比気体定数を求めよ。

(5)　(1)(2)の値と，地球の平均気温 $288 \, \rm K$，重力加速度 $g=9.81 \, \rm m \cdot s^{-2}$ を用いて，地球大気のスケールハイトを有効数字2桁で求めよ。

(6)　地球の半径を $R_{\rm p}=6.37\times10^3 \,\rm km$ として，地球大気の全質量を有効数字2桁で求めよ。



　